---
{"tags":["Done","意识障碍","非线性","近似熵","样本熵","排列熵","小波"],"aliases":["俞宸浩师兄未投论文"],"dg-publish":true,"permalink":"/🎓研究生/论文阅读/Notes/Verification of the differences between MCS+ and MCS- based on EEG Nonlinear analysis/","dgPassFrontmatter":true}
---


## Methods

### 实验对象

​		30名MCS状态患者（其中MCS+与MCS-各15例），病例经过多次CRS-R量表测试，无精神病史、闭锁综合征以及其他影响大脑功能的疾病如中毒、休克等。

### 脑电采集

​		16导联，采样率为250Hz，电极阻抗小于5kΩ，频带为0.5Hz-30Hz，待信号稳定10分钟后进行采集。为防止可能的觉醒波动，在两天后重复采集一次，两次采集过程中均进行了CSR-R量表评估。

### 脑电预处理

​		在eeglab中使用50Hz陷波滤波器消除工频干扰，使用ICA去除眼电。为减少脑电信号的不平稳性，仅保留脑电信号中“准平稳片段”。将脑电信号进行分段（重叠率50%），分别以10s和2s作为相对小波能量和熵值的窗口长度，以所有片段的平均值作为最终的结果。频段划分为delta (0.5-4Hz), theta (48Hz), alpha (8-13Hz), beta1 (13-20Hz), beta2 (20-30Hz)。

### 相对小波能量和熵值计算

​		使用 db4 小波将脑电信号分解为 6 层，某一频段相对小波能量=该频段能量÷所有频段能量。

​		对于近似熵和样本熵，设定参数m=2，r=0.2×标准差；对于排列熵，设定参数m=6，$\tau$=1。

### 统计学分析

​		使用SPSS进行独立样本t检验和斯皮尔曼相关分析。

## Results

### 相对小波能量对比结果

#### 全脑区相对小波能量对比结果

​		MCS+在beta2频段显著高于MCS-（p值=0.028）

#### 分脑区相对小波能量对比结果

1. 额叶：MCS+在额叶beta2频段显著高于MCS-（p值=0.007）
2. 颞叶：MCS+在颞叶beta2频段显著高于MCS-（p值=0.041）

### 熵值对比结果

#### 全脑区熵值对比结果

​		MCS+的全脑区近似熵、样本熵、排列熵均显著高于MCS-（p值=0.009、0.007、0.006）

#### 分脑区熵值对比结果

1. 额叶：MCS+的额叶近似熵、样本熵、排列熵均显著高于MCS-（p值=0.003、0.003、0.003）
2. 顶叶：MCS+的顶叶排列熵显著高于MCS-（p值=0.016）
3. 颞叶：MCS+的颞叶排列熵显著高于MCS-（p值=0.016）

### CSR-R得分与脑电特征之间的相关性

#### 全脑区的相关性

​		在所有脑区中，delta、beta1、beta2、近似熵、样本熵、排列熵与CSR-R得分正相关，theta、alpha与CSR-R得分负相关。

#### 分脑区的相关性

1. 额叶：delta、theta、beta2、近似熵、样本熵、排列熵与CSR-R得分显著相关，其中beta2（r=0.540, p<0.01）、排列熵（r=0.687, p<0.01）为最显著的线性与非线性特征。
2. 顶叶：delta、theta、beta2、排列熵与CSR-R得分显著相关，其中theta（r=0.554, p<0.01）、排列熵（r=0.584 p<0.01）为最显著的线性与非线性特征。
3. 颞叶：delta、theta、alpha、beta2、排列熵与CSR-R得分显著相关，其中theta（r=0.506, p<0.01）、排列熵（r=0.562, p<0.01）为最显著的线性与非线性特征。



## Discussion

### 相对小波能量

​		MCS+患者在全脑区beta2频段的相对小波能量显著高于MCS-患者，分脑区中额叶和颞叶也有类似的结果。相关研究表明MCS 患者的高频脑电节律活动比 VS 患者更复杂，beta频段的活动也经常与警觉性相关，这表明 MCS+ 患者可能保持较高的认知状态。

### 熵值

​		MCS+患者在全脑区的近似熵、样本熵、排列熵均显著高于MCS-患者，分脑区中额叶也有类似的结果，而顶叶和颞叶则仅是排列熵有类似的结果。熵值可以反映大脑功能的变化，随着意识水平的提高，熵值也呈上升趋势。熵值可以衡量信号的规律性，意识水平越低，脑电信号越规律。这表明与MCS-患者相比，MCS+患者可能保留更好的脑功能。不同脑区具有统计学特征的熵值不同说明MCS+ 患者与MCS-患者不同脑区的功能活动是不一致的，额叶的功能差异可能是两者的重要区别。

### CSR-R得分与脑电特征

​		不同脑区的排列熵与CSR-R评分呈高度正相关，同时，不同脑区的相关性分析结果也不同，额叶中与CSR-R得分显著相关的特征较多。排列熵通过分析符号模式的变化来描述数据的复杂性，意识下降常表现为大脑活动减少，脑电活动趋于规律。因此排列熵可能在 MCS 分类中显示出更强的相关性。此外，排列熵的符号动力学概念使其具有更强的抗噪声能力，使其在实际数据处理和分析中能够获得更稳定的结果。额叶作为认知功能的关键区域，在不同的意识水平上表现出差异。研究表明MCS患者相 比 VS 患者对皮质功能的保存更好，这说明MCS+ 患者与MCS-患者在脑功能上也有一定差异。



## Conclusions

​		通过比较静息态下MCS+患者和MCS-患者的相对小波能量和非线性特征（近似熵、样本熵、排列熵），我们发现它们之间存在显着差异，验证了对MCS进行子分类的合理性。这些差异还表明，MCS+ 患者的脑功能优于 MCS-患者，尤其是在额叶。 排列熵与CSR-R得分有很强的相关性，可以更有效地进行分类。对MCS进行子分类的潜在生理机制值得进行更有针对性和深入的研究，应有助于临床的诊治或意识的进一步探索。